# LECREATE DevBook ONE 立项宣言书

一人成军 · 生活赋能 AI · 回归创造本源

## 一、时代的困境：X86 的妥协

随着 X86 笔记本行业的发展，其外观、硬件及软件设计愈发不尽如人意。研发过程中为了商品化牺牲了太多功能，如今的 X86 笔记本不过是两个方盒子加一些接口而已。  
许多人都希望笔记本能拥有自己想要的功能，等待厂商为他们设计。但在现有的 X86 笔记本行业下，结果不是溢价过高，就是华而不实。  
在 10 年前，想要自己制造一台功能全面的笔记本是根本不可能的事；在 3 年前，它是“极客的理想主义”；而在今天，这一切都有可能！

## 二、天时地利人和：ARM 生态的崛起

我在为明控创能 MKC3568 适配主线内核后，看到了 Arm 架构生态的开放和包容。RK3588 的高性能以及高能效比，我看在眼里；厂商源码、原理图的开放，共同构建了一个十分繁荣的开源社区。核心板布线图、引脚定义、设备树、内核特征、私有驱动、丰富的驱动支持、成熟的外设设计及原理图、丰富开源的适配 Arm 的软件项目、EDA 制图的便捷、PCB 打样平民化、3D 打印技术的成熟、个人的设计与制造能力达到了历史以来的兴盛。  
天时地利人和，缺一不可。如今我们拥有一个繁荣的社区、兴盛的制造业以及一个时代的风口浪尖。而我作为这个项目的发起者，站在巨人的肩上来完成这个可以开启新时代的项目，倍感荣幸。感谢所有为 Arm 生态作出贡献的前辈们，没有你们的付出，这个项目几乎无法开展。

## 三、愿景：定制化的新时代

我在想，当 DevBook ONE 原型机亮相的那一天，一个全新的时代必将来临：任何人都可以拥有属于自己的电脑，一台由自己设计定制的笔记本，一台让自己感到“爽”的笔记本。  
大家下载我的所有设计稿、原理图及其他资料，进行各种各样的定制修改，我的原型机设计也因为广大二次定制者的分支而更新换代。这是一件让人为之兴奋的事。  
对我而言，硬件和软件之间没有什么较大隔阂。软件可以让硬件焕发生机，硬件又赋予软件多样性。我不会另眼相待任何一门语言或技术栈，因为它们都为行业、社会作出过自己的贡献。我可以在前后端之间联调，在嵌入式设备中感悟 Arm 架构的多样性，在系统底层中让硬件得以尽自己的一份力。我不害怕背后的复杂，反而为背后的精妙设计惊叹 ,为背后的哲学理念所动容。

## 四、哲学：一人成军，回归本源

我不愿意被“前端工程师”“后端工程师”"UI/UX"“审计”“测试”“爬虫工程师”“内核维护者”“嵌入式开发者”"PCB 设计者”“运维工程师”"SRE"“产品经理”“架构师”“媒体人”“摄影师”"DIY 爱好者”“厨师”“农民”“木匠”“手艺人”“博主”“学生”“老师”“大佬”“天才”等标签所约束。我一个人就是一个团队，一人成军。不是因为我不善与人交流、态度不好、思想偏激，而是出于对生活的热爱，对这一生灵魂终极目标的追求，对回归本源的向往。  
做这个项目，是为了向世人证明：在 AI 时代下，不是 AI 赋能生活、AI 赋能人类，而是让人赋能于 AI，让生活为 AI 赋能。 让生活赋能于 AI，让每个人享受科技的定制化、便利化，让人们可以全身心地投入对生命本源的探索中，最终都能魂归故里，达成圆满。这就是人来到世界上的意义。不是为金钱、名誉、美食、一台超级本、一辆小汽车。看破、放下一切，体会生命真相。  
我不希望大家将我称为“天才开发者”或“大佬”。我只是在我人生中的一个阶段做了一件小小的作品，只是在 IT 行业的一次经历。只是想让大家明白“生活赋能于 AI"的正确观念，做好人生终极目标、生命真相、魂归故里、天人合一的准备。

## 五、承诺：开源而非量产

对原型机所有链路资料的开源，是作为后辈献给开源社区的一份回报。 就像 Linus 开源 Linux 内核而吸引成千上万开发者共同维护一样，DevBook ONE 的原型设计需要更多开发者的贡献才能得到繁荣，才能让每位开发者都有定制自己“超级本”的能力。  

有人问我为什么不创立自己的公司去量产、销售“超级本”？一方面是出于对开源社区的回馈；另一方面，量产原型机就失去了项目初心——让每位开发者拥有定制修改的能力。把原型机复制上百台量产，即便有人想购买、有人愿意下单，但他们缺失了最关键的一个环节——将自己的创意变为现实的过程。他们买到量产本，买到的只是“我的创意”，这就违背了项目初心，违背了我的最初目标。  
再次提醒您，商业化量产将会违背项目理念，请您三思后行。  
商业化量产的原型机，虽然与原型机功能相同，但它只是一个拥有丰富接口及开源资料的 Arm 笔记本，是和各种定制化量产的 X86 笔记本同等地位的产品。不管厂商做多少模块化设计，用户始终缺少了自己“创造”的过程。  
退一万步而言，这种接口丰富的 Arm 笔记本本身就是面向少数人的小众产品，为了利润增加价格和功能是不可取的。当价格超过了目标群体的预期，他们会不约而同地转向开源方案。所以一台量产“超级本”自身利润不会太高。  
所以对于该项目商业化的可能，几乎为零。 整个笔记本中最值得量产的，也只有外壳、屏幕、键盘、触控板等外围硬件。

## 六、展望：笔记本的 DIY 复兴

笔记本将要回归到台式 PC 的大 DIY 时代。想起当年神舟笔记本尝试将台式机处理器塞入笔记本，最终因违背了移动设备的初衷——可移动性与便捷性而未能普及。超高的功耗让移动使用几乎不可能，它只是一台体积小巧的桌面端 PC。苹果 MacBook 的成功，则是在性能与可移动性之间作出了最佳权衡。即便 macOS 系统相对封闭，但它凭借卓越的能效比与续航，依然在开发者人群中受到了广泛好评。由此可见，能效比与续航才是笔记本电脑的核心要素，其次才是拓展性与自由度。  

这正是 DevBook ONE 的机会所在：我们追求 MacBook 级别的能效体验，但拒绝封闭的生态。  

我预想的笔记本定制化时代，是历史的必然性，它是一个繁荣的技术下诞生的产物。
